# 《什么是科学》笔记 #

> 什么是科学/吴国盛著. -广州：广东人民出版社，2016.8

## 书摘 ##

- P7，自序：德国物理学家普朗克（Max Planck, 1858-1947）在他的自传里所说：“一个新的科学真理并不是通过说服对手让他们开悟而取得胜利的，往往是因为它的反对者最终死去，熟悉它的新一代成长起来。”
- P9，自序：技术、博物学（自然志）、理性科学三者构成了一个科学的谱系。
- P49，第二章，《西方科学溯源：希腊理性科学》：科学之所以是希腊人的人文，原因就在于，希腊人的科学本质上就是自由的学术。
- P149，第四章，《现代科学溯源之二：数理实验科学的形而上学基础》：如果说希腊科学是求真的科学（science for truth），那么现代科学就是求力的科学（science for power）。
- P220，第五章，《西方另类科学传统：博物学》：natural history是与natural philosophy（自然哲学）相对的一种认识方式和知识类型。

## 两点不认同 ##

### 没有基督教就没有现代科学 ###

基督教不是一成不变，现代科学也不是一成不变。

现代科学生长于基督教的西方世界，要想得到跟现在一模一样的现代科学，那肯定就是没有基督教就没有现代科学。

我们并不是要一个跟现在一模一样的现代科学，而是要一个更好的，更科学的现代科学。从这个意义上讲，并不是没有基督教，就没有现代科学，因为现在这种更科学的现代科学还没有诞生。就这个意义上讲，我们非基督教世界和基督教世界，在同一个起跑线上。甚至说，我们并没有一个西方现代科学的历史包袱，我们有能力发展出更好的现代科学。

比如说公元纪年法，我们使用这种纪年法，并不是为了信仰基督，而是为了得到一个科学的纪年法。从这个意义上说，公元纪年法并不属于基督教，而是属于科学。

再比如说，礼拜天的安排，我们并不是要去礼拜基督，而是要在紧张的工作之余，做到一张一弛的休息。从这个意义上说，礼拜天也不从属于基督教，而是属于工业文明。

### 博物学可以梳理中国的科学 ###

从博物学的角度去梳理中国的科学，当然比李约瑟传统从大量的史料中打捞历史的碎片，要高明的许多。

但是这种角度依然是在自然志和自然哲学，这种西方话语体系的框架中讨论问题，这是完全不够的。西方话语体系的框架太小，不能容纳中国的文化。

第一个阶段的梳理，可以考虑中学为体，西学为用。在这个阶段，在大量没有共识的问题上，比如涉及到信仰、基本教义等问题，可以搁置争议求同存异。

在未来，随着世界文化的融合和激荡，应该是可以形成一个世界统一的话语体系框架，不管是中国的，还是西方的话语体系，都成为这种统一的话语体系的营养成分。

## 科学的立足点和出发点 ##

不管是求真的希腊科学，还是近代西方求力的数理实验科学，又或者是中国历史上的科学，不管单纯是认识这个世界，还是目的是要改造这个世界，追求准确的、求真务实的真理，都是科学的立足点和出发点。

以医学为例，数理实验传统的西医并不是从来就有的。在西方数理实验的科学传统之前，就有以植物、动物、矿物等博物学为基础的医学。中医也不是要因循守旧的使用望闻问切，在历史上，从来都是与时俱进地使用药物，新出现的物质都会纳入药物考察体系进行考察，治疗手段也会随着技术的变革而变革。长期以来，中药西制的思路本身就是中医与时俱进的证明。这种中西医结合是不是一条邪路，姑且不论。

中医和西医，在学术观点上和思想理念上，可能还会长期保持争议。但是在我们的世界里，只有天下没有三国。医，只有一个，并没有中西之分，对生命的尊重和探索是一样的。从这个意义上讲，中医和西医科学的立足点和出发点也是一样的。