# 筹码分布摘要 #

> 筹码分布 / 陈浩著， - 北京：中国商业出版社 2001.12 ISAN 7-5044-4478-2

## 前言 ##

赢与输才是问题的本质，而怎么赢与怎么输仅仅是技巧，或者最多是棋品问题。然而棋局只认赢家。输棋的人永远无话可讲。

把证券业定义为娱乐业很有意思，起码这个提法很轻松，也令人愉快。

## 第一章：筹码分布的基础知识 ##

### 筹码分布及计算原理 ###

“筹码分布”的准确学术名称应该叫“流通股票持仓成本分布”。

筹码分布的重要特征是，反映一只股票的全体投资者在全部流通盘上的建仓成本和持仓量，表明的是盘面上最真实的仓位状况。

### 筹码分布的基本形态 ###

**筹码的密集和发散形态**

密集状态和发散形态，是筹码分布的两个最基本的形态，市场含义是截然不同的。筹码密集往往是一轮新的多空之战的前奏，而筹码发散则是表明战役正在进行。

股价上涨，一部分低位筹码获利了结，筹码向高位转移，称之为“筹码向上发散”，反之就是“筹码向下发散”。

**筹码的低位密集**

当筹码自高位流向低位，筹码自上向下堆积，在相对低位的狭窄价格空间实现聚集，就叫“筹码的低位密集”。

结论：一旦发生筹码的低位密集，那么割肉的一方一定是散户。股市上除了散户就是庄家，散户和庄家的行为几乎总是相反的，散户们在割肉，庄家们就可能在进货。

低位密集个股最佳的买入条件只有两个：一是确认了主力的高度控盘，二是确认大盘的中级行情已经开始。

低位密集的标准是筹码的转移至少要有6个跌停板的空间。没有足够深的跌幅，则不敢确认低位密集的筹码就是主力在吸筹。

为什么必须是6个以上的跌停板呢？因为主力需要震荡30%左右的进货箱体，30%左右幅度的出货箱体。

**筹码的高位密集**

筹码的高位密集是低位筹码向上转移的形态，说明在市场上发生了或正在发生大量的获利了结的行为，很有可能是主力出货的迹象。

主力炒作北方五环控制投资风险，不管申奥成与不成，都要获利了结，是一个进可以攻退可以守的既定计划。

**筹码的低位锁定**

股价强劲上扬，绝大部分筹码依然沉淀在低位不动，叫做筹码的低位锁定。

筹码的低位密集呈现出的是股份深幅下跌之后的横盘，或是股份深幅下跌之后的低位震荡。筹码的低位锁定，应该处于主力拉升的股价上扬过程中。

炒股做的是硬道理，不能凭侥幸心理去押宝。

**筹码的双峰状态**

筹码呈现出两个密集峰，叫做双峰形态。上面的叫“高位峰”，下面的叫“低位峰”，而两个峰之间的低谷，称之为“双峰峡谷”。

夹板抛压是股价自下、上两个方向来到双峰峡谷的位置时，引发的市场上来自下方获利盘和上方割肉盘的双重抛压。

如果受阻于夹板抛压，股价回落，是正常的现象，不需要予以重视。

假若在强大的夹板抛压之下，股价没有回落，而是在阻力区之内横盘，就需要予以重视。

在面临市场抛售的情况下，股价能够在并不太低的相对高位站住，一定是有大资金在承接着双峰峡谷的夹板抛压。散户总是顺势而为，有能力又肯出面托盘的只能是主力。

在双峰峡谷内强势横盘，原先的双峰逐渐消失，峡谷被填平，双峰变成单峰，谷底变成新的峰顶，称之为“双峰填谷”，表达的概念是主力的高效率吸筹。

股价上升时是阻力带，股价下跌时又呈现支撑作用，双峰峡谷总是在对抗当前股价的方向。

### 筹码分布的衍生指标 ###

**博弈K线**

博弈K线与普通K线的区别在于：K线的开盘、收盘、最高、最低都是相对应于股价，而博弈K线的开盘、收盘、最高、最低指的是获利盘。

博弈K线的无量长阳是主力高度控盘的标志，如果发生于股价的相对低位，则说明主力已经建仓完毕，那么中线上扬不过是启动时间的早晚问题。

博弈K线低位钝化和高位钝化。

**活动筹码**

活动筹码是以当日收盘价为基准，统计上下10%区间内的筹码总量。

活动筹码通常是短线投资者活动的区域，总是处于活动状态。

**相对价位**

相对价位是当前股价在持仓筹码的最高价位和最低价位之间的相对位置。

KDJ（随机指标）是股价在9日内最高与最低之间平均相对位置。RPY（年相对价位）是股价在循环年度中的最高与最低之间的相对位置。

**成本重心**

成本重心是市场平均成本在持仓筹码的最高价位和最低价位之间的相对位置。

**成本带宽**

成本带宽是最高成本价相对于最低成本价的涨幅。

## 第二章 用筹码分布分析主力行为 ##

### 主力的吸筹 ###

**一、 主力吸筹的K线特征**

A. 慢牛走势。主力的吸筹改变了一只股票的供求关系，这使得一只股票的下跌动能被完全抵消，股价呈现缓慢上扬的格局。如果主力吸筹过猛的话，会引起这只股票迅速上涨，从而暴露主力的意图。所以主力的吸筹永远是温和而隐蔽的。我们无需每时每刻都知道主力在做什么，我们只需要捕捉主力暴露出的一些蛛丝马迹，利用这些线索判断主力的意图。这很像军事侦察。虽然侦察兵们只发现了一个敌方的炮兵阵地，但是他完全可以由此推断在炮兵的背后还有步兵的存在，这个区域可能是敌方进攻目标之一。

B. 牛长熊短。只有相对低位的牛长熊短才可能被判为主力吸筹。在一只股票已经上涨了许多之后的牛长熊短，仅可以理解为主力不大可能出货，而不能简单的理解为主力正在加仓。

C. “挖坑”形态。所谓挖坑，是指股价经历了一段时间的横盘震荡之后，股价突然向下破位，将横盘箱体打穿，但随后股价又被向上拉起，回到原先的横盘箱体内部，其走势在盘面上画出了一下坑。当K线图上出现了“挖坑”形态之后，如果股价在恢复到“坑沿”的相对高位后强势横盘不跌，我们就可以认为这个“坑”是主力挖出来的，其目的是震仓吸筹。

D. 股价的次低位窄幅横盘。次低位是比近一段时间最低股价高20%至30%左右的价位，中线看比较低，短线上看又是相对的高位。在次低位这个位置上，股价面临来自三个方面的抛压：获利盘、解套盘和套牢盘。在面临强大市场抛压的背景下，股价的后续走势非常重要。如果股价受阻回落，那是非常正常的事，但是如果股价强势横盘甚至上扬，则一定有主力资金支撑股价。

股市没有简单规律。因为一个规律一旦形成，主力就有机会反规律操作，你卖我买，你买我卖，大获其利。

**二、 主力吸筹要多长时间**

主力的吸筹时间与其吸筹位置有很大的关系。如果主力要想降低吸筹成本，需要让股价在低价区长期横盘，只好用时间去磨。如果主力想加快吸筹节奏，势必需要抬高吸筹股价，而进行次低位吸筹。由于主力提高了吸筹效率，自然就缩短了吸筹与拉抬的时间间隔。

主力吸筹是个中线技术特征，其上涨的必然性也仅相对于中长线的上涨而言。

**三、主力的低位温和吸筹**

低位是指自前期高点下跌了6个跌停板以上的相对低位。筹码分布的低位密集是主力低位温和吸筹的明显标志。判断主力吸筹，仅有筹码的低位密集这一技术指标是不够的，需要有更多的证据。更严格或更保险的操作计划，是等到可以确认主力高度控盘时再考虑入场。

**四、通吃套牢密集区**

在熊市大盘背景下，股价放量穿越筹码密集区，就是主力通吃套牢密集区的技术特征。在这里大盘背景相当重要，因为在牛市中也经常看到股价对密集区的放量穿越，但这种放量很可能是主力的对倒，弄不好要上当的。

**五、逆势飘红**

在大盘下跌的背景下，个股的逆势上扬成为了判断主力吸筹的一个重要依据。

道高一尺，魔高一丈，主力的吸筹其实是没有一定之规的。**与其监测主力，倒不如监测散户**，因为主力吸纳的筹码是散户的，什么时候散户乐于把股票抛出来，那散户的出货对象就是主力。

在许多令散户害怕，不愿意买股票的地方，股价形成横盘或者上扬走势，那一定是庄家干的。

主力吸筹并不意味着主力明天就要拉抬，也不是所有主力介入的股票都能上涨，主力也有弃庄的时候。

### 主力的仓位估算 ###

**一、探知主力仓位的原理**

既然测算主力的仓位如此困难，那么我们不妨采用一个否定式的方法，我们不再追寻庄家了，我们来测算散户。

三个重要原理：

- 获利不抛的筹码是主力的筹码
- 解套不卖的筹码是主力的筹码
- 横盘洗不掉的筹码是主力的筹码

**二、下移法测量主力仓位**

获利25%依然不卖的筹码是主力筹码。

下移法主要适用于正在强劲上扬的拉升期的个股。

**三、横盘法测量主力仓位**

横盘法要求一只股票要在一个横盘箱体内横盘两个月以上。

在大多数情况下，主力高控盘庄股的总涨幅要在一倍左右，否则主力要出货是非常困难的。

**四、估计主力仓位的其他方法**

- A. 筹码密集区的低位无量上穿。无量的参考标准：用换手率来精确估计成交量，将小于3%的成交额称为无量。更为严格的标准是2%。一旦发现筹码密集区以低靡成交量向上穿越，则被穿越的筹码大部分是主力持仓。
- B. 博弈K线低位无量长阳。解套无抛压，即为主力控盘的标志。在增量资金大举入场的大盘环境下，低位高控盘庄股普遍有向上启动拉抬的机会。
- C. 90比3。如果一只股票在筹码分布上获利盘大于90%，同时换手率低于3%，则可以认定主力高度控盘。90比3所找到的是主力相对高位的高控盘庄股，一旦这种股票处在了绝对高位，要充分注意其潜在的巨大风险。
- D. 筹码低位锁定及成本均线发散。成本均线不是移动平均线，计算的不是一段时间内的股价，而是一段时间内的平均持仓成本。股价上升过程中成本均线呈现发散状态，这只股票是主力高度控盘；如果股价上升过程中成本均线密集，则该股为主力的中度控盘。相应的技术标准是：五日成本均线高于无穷成本均线四个涨停板以上，则该股为主力的高度持仓，主力持仓量为70%左右甚至更高一些。

只要能够在不高的价位上发现个股主力的高度持仓，起码中线范畴就赢定了。

主力的分仓对以上的估算方法毫无影响，就算是主力分了数千个仓位，其行为模式也是主力的而不是散户的。筹码的运动取决于它的属性，而不决定于每份仓位的大小。

### 主力的控盘模式 ###

股票与股票不同，主力与主力也不同。如果把炒股比作下棋，世界上几乎不存在完全一模一样的棋局。

**一、低控盘技术庄**

从1991年到1995年，中国股市被庄家统治了整整5年。主力的操作路线有六个阶段：吸筹-洗盘-拉抬-整理-拔高-出货。主力追求的是一个“四两拔千斤”的效果，高水平的炒手是善于利用散户自己的资金实现股价的持续上涨。主力在1997年之后逐渐抛弃了早期的风格和习惯，于是标准的技术过程与技术形态几乎都成了主力骗钱的工具。

**二、中控盘海盗庄**

主力持仓50%的流通盘，称之为中等程度控制流通盘，简称中控盘。中控盘庄股的炒做通常非常简捷：高速吸筹-快速拉抬-果断出货，吸、拉、派、落，一气呵成。

**三、高控盘霸王庄**

高控盘庄股的持仓量大于流通盘的70%，最极端的甚至拿到流通盘的95%以上。主力在高控盘庄股上遇到的真正困难是出货，但既是高控盘，主力就并不需要将所有的筹码都出干净，所以也进退自如。

**四、未来的庄股模式**

主力的操盘手法不会是一成不变的，散户在变，主力也在变。这个市场就是道高一尺，魔高一丈的游戏，而且充满了变数。

实际上1995年以前的主力，创造了五花八门的操盘手法，并不是因为他有情致，而是因为他没实力。

一旦发现主力的持仓量由高控盘转为中控盘，就有理由认为这只股票并不安全。股市就是一个捉迷藏的游戏，主力、散户、管理层都是身不由己的参与者，最终看谁捉得到谁。

### 主力的出货 ###

主力的出货对个股而言是灭顶之灾。读懂主力的出货迹象，是规避风险的最重要的要点。

判断主力出货是技术分析的专有领地，也只能依靠技术分析。

**一、主力出货的准备工作**

一个很高很危险的股价，为什么还有这么多的散户跟进呢？消息是当然的罪魁祸首，甚至最真实的基本面，也被主力当做出货的掩护。中国股市的投机博弈登峰造极，100%真实的基本面也成了套牢散户的绞索。

当然，仅有消息和题材是不够的，主力的出货是一个系统工程，他们至少要做三件事：

A. 制造概念

人类在认识过程中，把感觉到的事物的共同特点抽出来，加以概括，就是概念。股市的概念，原本也是一类具有共同特征股票的总称，但其内在含义却不仅仅是对某一股票类别的概括，其引申含义是一个市场共识。与中性界定的板块相比，概念是一个更为积极、含义更为肯定的投资共识。

股市概念具有非常强大的广告效应。一只股票自身或许没有多大吸引力，可一旦它被纳入某个概念中，就会受到全体投资者的密切关注。

B. 激发想像

股市炒作的是未来。分析师用他们的财务分析算法计算未来，但未来常常算不清楚，于是需要人为的估计，如果连估计都缺乏基本的依据的话，那就需要想像了。

C. 形成热点

有了概念和想像空间，在逻辑上还有一个缺环，或者叫实施的步骤，那就是形成热点。热点就是市场上的流行色，是一种趋势和风光，也是一种广告效应。

**二、主力的出货形式**

A. 高位横盘出货

这种出货方式比较司空见惯。一般是主力利用某个个股的重大利好题材，同时结合大盘的牛市行情，在一只股票的高价位区构筑一个放量的高价平台。市场会以为这是整理，完后主力还会继续拉抬，但这种配合大盘消息的高位横盘，可以让主力把自己的筹码出得干干净净。

主力的高位横盘出货，对散户具有致命的杀伤力，呈现以下技术特征：

1. 主力已经有可观的盈利。
2. 高位放量横盘。
3. 筹码分布高位密集。

市场氛围上：主力能成功的高位横盘出货，一定借助了基本面的配合。因而，当出现了上述三大技术特征，同时我们还发现这些股票是市场上的热门概念股，并仍在大肆制造想像空间时，就可以认定这些股票的主力正在离场。

B. 次高位横盘出货

从中长期的价格空间上比较，仍然处在高价位区，但相对最高价又处在稍微偏低的位置，这种准高位就称为次高位。股价在这个价位上横盘出货，应该说非常具有欺骗性，因为主力的出货行为因此而变得十分隐蔽。识别庐山真面目的核心是检测主力的浮动盈利。

事实上，并不是所有的高位横盘都会下跌，这就是股市的复杂性。

C. 缓压出货

缓压出货的方式比较温和，主力每日的出货量不大，股价每天的跌幅甚至连1%都不到。人们常常把这种股价缓慢的下跌，理解为正常的调整，当股价下跌了30%~40%时，还会引发一些抄底盘进场抢反弹。由于高控盘庄股有足够的上涨空间，所以主力只要有耐心，用缓压出货的方法完成出货任务，是一个比较稳妥的选择，相对于高位横盘也容易许多。

慢牛走势是主力的进货特征，那么慢熊走势则是主力的出货特征。切记，不要做错。

D. 灌压出货

主力会在适合的条件下，把自己的筹码连续不断的灌给那些低位抄底的人们，实现迅速离场。

灌压出货的技术特征是股价放量暴跌。

原理一：高控盘庄股不能放量。既然筹码大部分在主力手里，主力的拉抬与否，都无须成交量的配合。

原理二：高控盘庄股不不能暴跌。既然筹码都在庄家手里，不可能有人会去砸庄家的盘子。在这个前提下，如果股价出现放量暴跌，这只股票就一定是出了大问题。

成交量的市场含义与位置有关。低价位放量说明主力要重新关照这只股票，而高位放量乃至中价位区的放量，则需要加十二分的小心。

**三、主力的出货前兆**

高位高控盘庄股的所谓巨大成交量几乎都是假的。因为这是主力做出来的，是主力在进行对倒，并通过对倒吸引散户的注意。

对于高价位个股，所有的异动都不要理会，甚至根本用不着去猜主力是想继续进攻，还是想就此撤退，不必要把自己的资金置于高风险中，这是一条投资纪律。

股市每天都有涨的不错的个股，而大部分是我们抓不到的。我们要做的事情，无非是我们抓住的那一只股票能涨就行了。这就是投资的哲学。

炒股是一种游戏，证券业也应该归类为娱乐业。

股市中的庄家和散户其实是个相互依存的关系，即互为对手，又谁也离不开谁。

每一种生物都需要有自己的天敌，在自然界、在股市都一样，相生相克，生态才能平衡。

## 第三章 用筹码分布选股 ##

### 无庄超跌股 ###

趋势理论的市场模型基于一种股市的惯性学说，认为做股票要顺势而为。理论假设是：股市那么大，资金那么多，参与的人又那么广泛，一旦一个方向形成就很难改变。

西方国家的股市是双向操作，即可以做多也可以做空，还有很严格的个股摘牌机制，这就使得下跌趋势中的个股蕴涵着极度风险。

中国股市只能做多，不能做空，投资者的行为模式是多头模式，另外股票投资价值有限，股价涨跌的原因均为资金推动。这就使得趋势理论在中国股市没有多大的价值。

**一、什么是超跌状态**

超跌是指股价超过正常下跌幅度或速度的过度下跌。作为一种状态包含有股价即将反弹的意思，因而探讨超跌问题同探讨短线底部是同一个话题。

股市下跌的动力首先是获利盘，继以割肉盘，但有个限度。当市场上非常多的投资者都深度套牢后，股票下跌的动力也就非常有限了。下跌动力的大小，关键是看市场上投资者的赢亏状态。因此探知谁什么时候买的，花了多少钱，现在赚了还是赔了，对于我们的抄底操作是个至关重要的条件。

计算投资者的建仓成本并不困难，移动平均线就是为解决这个问题设计的，只不过没有考虑成交量因素，使得移动均线与持仓成本之间有非常大的误差。因而只要考虑了成交量或换手率的因素，便可以设计出一种专为监测不同时间内建仓成本的均线系统，叫成本均线。

精确计算投资者建仓成本，是为了知道投资者的盈亏状况。我们不只是想知道投资者的平均盈亏状态，还想知道喜欢做短线、超短线、中线的投资者的不同习惯，还关心近期建仓的投资者的盈亏状况。

超跌股的原理是，当市场上不存在获利盘时，套牢盘的割肉比赛成为下跌的主要动力，但如果筹码被深度套牢，则投资者就不愿意再割肉，这时候供求关系发生了变化，抄底抢反弹的买盘力量成为短线上的主流，股价也就随之展开了一轮反弹行情。

投资者的亏损幅度达到哪一个数值，反弹才可以开始？换句话说，确定一只股票超跌状态的技术标准是什么？在不同市场氛围下，投资者能忍受的套牢程度是不同的。在真正的大熊市中，股票超跌后还能再超跌。

**二、反弹空间**

股票反弹的程度，取决于股价的上方沉淀了多少套牢的筹码。监测可能阻碍上涨的套牢盘的技术工具是筹码分布。

抢反弹是一种超短线操作，原则是见利就走，因为并不是所有股票都以反弹空间作为技术目标位。

**三、如何操作无庄超跌股**

技术分析的本质：

技术分析并不是就指标谈指标，在指标中寻找一些固定的买入卖出信号，这显然是使技术分析陷入了教条主义的泥潭，甚至将技术分析演化为一种宗教。技术分析的目的，是通过技术分析指标来间接获取上市公司基本面的真实情况，从而理解并把握市场的本质。机械的使用数据和标准是没有多大用的。只有深刻理解了技术分析与市场现象的关系及原理，这些技术指标才能起作用。这是需要特别重申的。

那种连续的跌停板走势，投资者不难估计出该股出了严重的问题。在这种情况下，再单纯使用技术分析指标对其进行解析是没用的。、

A. 大盘的条件

捕捉超跌股的操作，大盘环境应该是破位下行的大盘趋势。并不是所有的暴跌走势都能进行抢反弹的操作，尤其是行情转熊后的第一轮反弹很难做赢，况且这个反弹离顶部太近，万一抢反弹失败，则前期逃顶的成果便会化为乌有。

B. 群体超跌

如果只有少数个股处在超跌状态，就会因为势单力薄而很难拉动指数。而群体超跌就不一样，一只股票的反弹往往会带动多只股票的反弹，甚至可以让大盘全线飘红。如果符合条件，则可以考虑优选几只去做。反之，如果没有找到足够的符合条件的股票，则决不迁就，宁可放弃。

C. 分仓及仓位控制

抢反弹，搏超跌股是一种具有风险性的操作，控制风险是必要的，主要应对策略是对仓位实施控制，并且进行分仓。

超跌股大多都没有庄家，上涨的动力是由于卖盘的萎缩，因而超跌股不是中线品种。在大盘并不理想的状态下，利用小资金赚一些小钱，聊胜于无。

操作超跌的纪律：一旦大盘呈现出反弹结束的迹象，不论盈利与否，所买入的超跌股均须清仓，立即离场，获利就走，不获利也走。

### 受伤庄股 ###

**一、庄股的受伤过程**

主力坐庄的完整过程通常是“吸、拉、派、落”，但受伤庄股的主力经过了吸筹和拉抬，没来得及派发，股价就回落了。

形成受伤庄股的外部因素不仅仅是大盘的原因，应该说受伤庄股的主力也有自身的弱点。这些主力还不具有在股市上随心所欲的实力，因为对此类股票的未来上涨空间要有所保留。

从博弈的观点看，受伤庄股是一类非常好的投机品种。即使有大量的散户在庄家受伤的位置上买入，主力很难选择与散户为敌的操作方向，因为这样做不划算。

**二、受伤庄股的技术特征**

A. 主力在前期呈中高控盘状态

受伤庄股首先必须是庄股，而且主力的控盘量越大越好，只有中控盘或高控盘才能保证在个股下跌中，主力的损失大于市场公众的损失，也只有在这种状况下，主力才可能护盘。一轮大规模下跌中的中低控盘个股是无人护盘的。判断主力高控盘，可以用下移法测量，或者寻找成本均线的发散状态。

B. 股价无量跌入双峰峡谷

无量快速下跌，既考虑了不合适主力的出货，又考虑了将来反弹时不会有太大阻力。

C. 主力成本区在当前股价附近

什么样的低位峰是主力的成本区呢？大双峰的低位峰是当年的筹码低位密集，或者长线看也是高位峰，但高位横盘1年以上的筹码堆积。

**三、受伤庄股的操作**

A. 如何选择受伤庄股

一方面，轻伤的庄股要比重伤的庄股更好，因为如果庄家连自己的成本都护不住的话，就有理由怀疑其实力。另一方面，主力重仓的受伤庄股要好于主力轻仓的。

B. 袭击受伤庄股的大盘环境

中期底部是买进受伤庄股的最佳时机。换言之，袭击受伤庄股的最佳时机是大盘熊牛市的交界处。牛市中短期回调也是袭击受伤庄股的好机会，这时的受伤庄股是一些迟到的主力。虽然熊市中的反弹也能使受伤庄股成为受益者，但是熊市的中早期还是什么股都不做为好。

C. 受伤庄股的分仓

当大行情展开之后，受伤庄股在几周的炒作后基本能达到理论目标位，将这些股票抛出后，不宜再找受伤庄股。因为此时正处在行情的上升过程中，最佳的选股品种应该是低位高控盘庄股。

### 龙头板块 ###

**一、中级底部强势股**

如果大盘是熊市环境，股价上穿套牢密集区必然引发解套抛压，此时的带量阳线显然需要主力的资金推动，所以大熊市中的带量穿越是主力吸筹的迹象。

满盘获利是股票的强势特征之一，而大盘底部的强势股更可能是孕育龙头板块的摇篮。逆市而上的强势特征，至少能找到超级主力。

**二、龙头股为什么要在熊市中建仓**

牛市的高位密集是主力的出货特征，熊市的高位密集则是主力的高位吸筹，起码是主力的高位护盘。如果没有大资金作为买盘进行支撑，逆市高位横盘几乎是不可能的。

超级主力在大牛市中调入资金不划算，而在熊市后期入场不仅股票便宜，散户不时还抛着恐慌盘，吸筹相当方便。随着超级主力的入场，市场上的供求关系便发生了本质的变化，结果大盘也就由熊市转为了牛市。

**三、捕捉龙头股的技术手段**

捕捉龙头股的两个步骤是，首先用某一个技术指标进行初选，然后再用庄家分析的方法淘金。

龙头股与大盘是密不可分的，没有后续大行情的配合，逆市强庄股未必成为龙头板块，上述方法也没有用。

但是在大熊市背景下，如果发现相当数量的逆市飘红，就可以认为已经有超级主力派出了先锋团，大行情指日可待。

**四、龙头股的后期操作**

行情初期的龙头股给人以高风险的感觉。在这种情况下，尽管我们可能已在龙头股上获利颇丰，但也不必急于了结，等到市场认可龙头板块，并热衷于赞美这些龙头股时，出货的时机就到了。

对于小资金，另一种方案是等待趋势反转，只要还在涨就持有，什么时候跌破了5日成本均线再作抛出打算。对于大资金而言，应该在股价上升的途中分期分批逐渐离场，神不知鬼不觉地把钱赚到手。

其实只要能赚到钱，什么时候出货都不能算错，问题是把龙头股出掉后接下来买什么。

牛市后期的选股方向应该是低位高控盘庄股。这类股票在牛市初期没有获得足够的资金支持，当龙头股退场后，它们的庄家将及时捕捉战机，使自己的股票在其后的行情中收之桑榆。

### 低位高控盘庄股 ###

在一个充满投机的市场氛围中，低位高控盘庄股是股市中的诱人品种，因为主力建了仓，又没有挣到钱，就有上涨的必然性。

**一、技术上的高与低**

循环年是指从本交易日上溯365天的一个完整周期。

A. 循环年最大收益

循环年最大收益简称最大年收益，指标很简单，但非常有价值。该指标对股价高低的解释来自于市场的获利，有人挣了很多钱则为高，没人挣到钱则为低。

当然，标准不是一成不变的，要根据近两年来的个股表现进行调整，市场对高低的理解在变化，主力的坐庄风格和目标位也在变化。

B. 年相对价位

首先找到循环年的最高价和最低价，再用一个百分数来表示当前股价在这个高点和低点之间的位置。由于个股行情所跨越的年度常常不止是一年，因而可以使用两个年度的最高价与最低价来计算，又可以称作双年度相对价位。

**二、寻找低位高控盘庄股的方法**

A. 人工选股

B. 制作选股定式选股

投资方案中之所以经常使用无量条件，并非是反对放量，只是无量是无法骗线的，庄家可以对倒做出虚假放量，但很难故意制造无量的局面。

**三、低位高控盘庄股与大盘的关系**

A. 低位高控盘庄股与大盘冷热的关系:

低位高控盘庄股适合活跃的牛市行情，而不适用于疯牛市以及熊市，因而不能作为资金的避风港。

B. 低位高控盘庄股与大盘相对位置的关系：

低位高控盘庄股不欢迎太高或太低的价位，尤其不欢迎大盘的高位区。实际上，大盘的中级顶部对于任何股票来说都是洪水猛兽，是没有持股避风港，或者说唯一的避风港就是资金。

C. 低位高控盘庄股与大盘资金流的关系：

股市的硬道理，揭示着股价上涨的必然性。在一个成熟的市场中，硬道理一般是基于上市公司的基本面。在以投机为主的市场上，股价上涨的硬道理，一个是资金大规模入场，一个是主力大规模入场。

主力建仓后不一定要立刻拉抬，而是希望在最好的环境下把他的股价做高。一旦场外资金大举入场，给这些主力提供了绝佳的获利时机，各路庄家就会不失时机的拉抬沉寂已久的各路庄股。

低位高控盘庄股适用于上升的大盘、活跃的大盘、中低位的大盘以及资金大举入场的大盘。

### 不同大盘环境下的操作组合 ###

**一、初期熊市**

初期熊市的市场特征主要是股市的突发性下跌。

初期熊市最好什么股票也不要做，持股过冬，不死脱层皮。

**二、中期熊市**

中期熊市的市场特征是多头不死，市场总是或多或少的给投资者一些抢反弹的机会。

中期熊市的总策略是持币为主，一旦大盘出现个股群体超跌，可以用少量资金抢一些反弹，获利就走，不获利也走。

**三、末期熊市**

末期熊市的市场特征是信心崩溃，技术特征是长时间的毫无起色的下降趋势。

对大资金机构来说，末期熊市是最好的进货时节。

末期熊市适合做龙头股和受伤庄股。龙头股呈现的技术特征是逆市飘红或中价位横盘不跌，也叫潜在龙头股或前导板块。

熊市末期的总体战略是决不出局，无论是早期被套个股，还是刚刚被套的潜在龙头股与受伤庄股，都死死攥在手里。

**四、初期牛市**

初期牛市的市场特征是有资金入场，其技术特征是活跃市值指数逐日放大的快速上扬。

牛市初期做什么股票都赚钱，受伤庄股、龙头股、低位高控盘庄股都明摆着盈利，只有超跌股经过一两天的上扬，已经不再超跌了。比较而言，受伤庄股与龙头股要优于低位高控盘庄股。、

**五、中期牛市**

中期牛市呈现出标准的牛市特征，如：均线的多头排列，持续的上升通道等等。

中期牛市不要再做热门龙头股，也无须预测下一个龙头板块是谁。中期牛市的市场机会是在高抛低吸之中，最适宜操作的股票是低位高控盘庄股。这些股票涨有先后，但总有一涨，因而可以多分几个仓位，哪只涨了就将哪只获利了结，再买几只没涨的。

**六、末期牛市**

末期牛市需要做的只有一件事：学会逃顶。

上升压力线的向上突破是疯牛特征的K线趋势。

末期牛市的操作主题是逃顶。一般是分期分批逐渐减仓，不管指数是否会再创新高，股票一旦卖掉就决不再买回来。逃顶不必一定要逃在大盘的最高点，实际上很多庄股在大盘见顶之前就已经开始下跌了。投资者要想开一点，留点钱给别人去赚，最好把希望留给别人，把资金留给自己。

股市中最可靠的投资方法，大概是那些仅属于自己的获利法门。

## 第四章 筹码分布在实战中的应用 ##

### 飞彩股份：开张大吉大利 ###

**一、耐心是金**

在股市中耐心是金。股民应该有不见兔子不撒鹰的猎手品质。

**二、群体超跌**

我们耐心等待的是什么呢？是中线的底部征兆，等到市场处在让人伤心的绝望状态就可以了。

很多只股票同时处在严重超跌状态的群体超跌，是大盘即将达到阶段性底部的标志。

股市由牛转熊后需要一个较长的周期，才能启动一轮新的牛市，投资者需要建立熊市是否充分的感觉，准确捕捉低部的信息。可以放弃早期熊市的一两次群体超跌，以提高出击的精度。

**三、超跌理论及其他**

股市没有无条件百战百胜的法宝，任何方法都是有条件的。

从牛市转入熊市的第一轮短线超跌是不做的。另外，一只股票暴跌之后，如果能在个股上找到基本面的理由，则也不去抢这只股票的反弹。

在股市中，无论是基本面研究还是技术分析研究，都需要足够的历史行情提供支持。

### 山东巨力：庄家是硬道理 ###

炒股无需去追逐热点，但不能不追踪主力。

筹码分布的作用是可以估算主力的仓位。

### 深宝安A：寻宝何其难 ###

**一、主力寻宝**

筹码分布的低位密集表明高位套牢盘绝大多数已割肉投降，可以把这些股票做为长期监控对象，但不要急于去操作，因为筹码的低位密集仅表示了割肉的是散户，但主力低位吸纳了多少筹码依然是个迷。须经对主力仓位确认之后才能动作。只有确认了主力的高控盘特征后，这只股票才有资格成为低位高控盘的潜力股。

**二、主力埋宝**

**三、主力挖宝**

### 恒泰芒果：一个故事 ###

股市中的一切都是变数。基本面也好，技术面也好，真的也好，假的也好，都改变不了数千万投资者互相争夺别人财富的事实。

炒垃圾股是投机，炒绩优股还是投机，无非是将炒作题材定位为资产负债表。

### 新华制药：糖衣里面是毒药 ###

高位的漂亮图形一般都是陷阱，低位的恶劣图形则可能是机会。

股市没有简单规律。大多数的合理想像都是不合理的，多数人的感觉是最靠不住的，股市的成功只能属于少数人。

## 后记 ##

股市固然也有很多变数，但也不可能有永远的熊市和永远的牛市。这就是股市的必然性，又可以称为股市的硬道理，这就是股市的本质。

决定股价涨跌的根本因素有两个：一是供应关系，二是主力的需求。

技术分析不是用来做股票的，即不能用它看买入卖出信号并据此操作，技术分析只能用来看庄。而捕到了主力在盘面上留下的痕迹，就抓住了某只股票最有可能的运动方向。