# 西游记笔记 #

## 西游记研读的实证主义原则 ##

- 所有的证据都必须在原著中去寻找，不能使用，其他小说、其他传说中的故事作为证据。
- 遵循孤证不立的史学原则，任何一个观点，在原著中都必须找到两个或两个以上的证据来佐证。我们假定，像西游记这样的小说，如果是一个重要细节，那么作者就不会只用一处笔墨。


后汉三国时期，有一批笃信共产主义的清流派志士，力图建立清廉的庶族寒儒政权，恢复大汉王朝的荣光。可惜的是，他们的同僚不明白为什么要逆潮流而动，他们的子侄不明白为什么要复辟过去的制度。那一个时代，那一场场战争，打的悲壮，令人动容！我不知道，应该同情谁，应该支持谁？我只知道，历史的车轮碾压了双方的肉体，国家在血泊中艰难前进。或许，当习惯了打左灯向右转的交通规则，将迎来一代大唐盛世。


晓得些事后，听天仙配听的无限悲凉。七仙女也好，白娘子也罢，因一介私情，调度偌些资源，救济一介凡夫，置天条于何地？前有幽王戏诸侯的峰火，后有项王自刎的乌江，今有证监中信诸君为情人拉涨停的老鼠仓，一杯鸩酒一夕欢乐！


我佛如来为拓展外围市场，请南海事业部CEO观音总物色一个编外团队。授权团队Leader可以使用公司标识系统，并提供一套正式工装和制式装备。可以物色几个神通广大的创业者加入团队。但是这些人一般桀骜不驯，不服约束。又给了三个金箍管制这些家伙，分别为期权、股票和奖金池。不过，后来观音总把股票和奖金分别给了黑熊和红孩，并安排在南海事业部工作，并没有太多的参与外围市场的开拓工作，只是敲了敲边鼓。


一个经济周期五百年。悟空在商学院学会了资产形态调整的72类方法，也学会了跑路的筋斗云撤资法。在上个经济周期，一颗不安分的心，让他欺心想扳倒灵霄实业集团。创业失败后，欠下如来金融集团5亿多的金融债务。


对每一味药，都要心存敬畏。用多大量，如何用，用多长时间，达到什么疗效和意图，都要做到心中有数。这是入门级水平。


先秦以降，有文字描述的人性就没有变化。从荷兰发明股票以来，股市的疯狂就没有变化，人们的贪婪、恐惧和希望就没有变化。“噢，你知道，这是牛市！”在牛市当了放牛娃的，不只是我这样的菜鸟，还有大作手杰西·利弗莫尔。看到这里，我忍不住大笑三声！



生命，莫非就是一杯菊花茶？菊是父精，茶是母血，饮水机冲出的开水就是人的灵魂。菊有法性，茶有法性，水亦有法性，而菊花茶则有佛性。阴阳相搏谓之神，无水怎能搏？残茶，之菊为肥种菊花，之茶为肥种茶叶，之水过滤加热再冲菊花茶。四圣六凡十法界，岂不就是造化轮回之机？一念解悟，则入一真法界。人心有迷悟，法界岂有圣凡！

一时，两个悟空打到地府，地藏菩萨命座下谛听分辨真假。所谓谛听，即是用真心去听。这谛听可了不得，能分辨十八层地狱中的魑魅魍魉魃魈魁，以及各种鬼蛊伎俩。谛听说，我能分辨两位大圣，但不敢说破，请到灵山由自性如来分辨。由此推断，这两位悟空，哪个是真，哪个是假？



西游记里有点文化有点道行的妖怪，抓人不说抓而说摄。何谓摄捏？摄法有四，布施、爱语、利行、同事。一瞬之间毛骨悚然，有木有？在工作生活环境中，男的有多少是妖魔，女的有多少是精怪？


人的转世，莫不就如公司搬家。公司的合约本质说公司无界，般若实相说我亦无界。堪破分段生死和变易生死，照见五蕴皆空。这世界聚散离合，本不生，亦无灭。

经书文字能载实相的证得门径，可比八部天龙马。初心之人执我执有执法执着生死，悟空能破妖氛魔心。人常疑有所不能，常有畏难之心，悟能则能度坎坷过艰难。修行人常见我心人心众生心之不净，悟净可知心净则佛土净。虽柔弱而不死者，即是初心。


经济学以人性自私为立论前提，识之法名一。在局限下争取最大的个人利益的理性人假设，识之法名二。以进化论自然选择来处理此理论前提，识之非法名。以公理来处理，搁置争议且不讨论，识之非法非非法名。至此，离性不远！

先秦诸子以识为性，非见性也。孔子敬鬼神而远之，很好的隔离了论述范畴，是高明的处理手法。史迁为诸子作列传，以仲尼进世家，看来非但以影响大小和历史作用为准，学术水平高低也是重要依据。


有我，就有烦恼，就是凡夫，就是普通人。有信仰，有理想，忘我无我的人，即是菩萨。能够不坚持己见，因地制宜，与时俱进的人，大略就是佛陀了。


在烧杀劫掠占山为王的创业团队中，地位以军功计。在大国军队中，地位以军衔计。市场化的计件工资机制与公司化的计时工资机制，并不难理解和把握，难在适应和转变。七十二般变化是度过生死劫难的必备技能。水雷屯，元亨，利贞。勿用有攸往，利建侯。



科学的探索一定要建立在不可以讨论的公理之上。自由的经济一定要建立在不可以交易的制度之上。民主的政治一定要建立在不可以投票的宪法之上。女子防身术一定要建立在体能和力量的基础之上。后者尤其重要，而更多的人喜欢前者的眼花缭乱电光闪烁。此取死之道也！


我说什么来着，为什么征调灌江口二郎神部去打灭花果山叛乱？知道你们是结拜兄弟，知道你们兄弟关系好，知道梅山六将与孙悟空关系铁，那就征调你们兄弟出阵呗。不然的话，两瓶御酒十粒还丹，够干嘛用的！



一直想写《我们需要的民主制度》、《从爵、职、衔、赏说组织和激励》和《系统重构中的经济分析》。现在想想，还是算了，一个是没有开创性的观点，另一个是做严谨的论证太浪费精力。这个逼装得怎么样，能拿多少分？


市场结构突变带来了混乱，各利益攸关方快速走位。或许，有的人在混乱中被砍死。或许，在海晏河清后，有的人被市场的统治者们当做战犯绞杀。生存下去，需要攻守兼备、与时俱进。这是一个永恒的话题。


嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。灵药到底有多珍贵？有王母娘娘请柬的大罗神仙，才有资格吃得一颗蟠桃。镇元大仙的前世故人，才有机会吃到一颗人参果。二郎神灌江口部冒死拼杀，平定了花果山叛乱，才挣下10粒还丹。观音菩萨和寿星老儿，不惜冒天下之大不韪，杀童男童女炼制。一劫五百世，可惜了千百年修炼的众妖精！



西游笔记

学习的目的
1. 学以致知
2. 学以致用
3. 博闻广志

研究的方法
1. 实证的历史研究
2. 孤证不可取
3. 史料甄别
4. 开放结论

影响小说内容的因素
1. 历史传承和时代背景
2. 抽象到具体的表法逻辑
3. 鲜明典型、凝炼冲突的人物分合
4. 文人作者的情感
5. 观众的趣味

稳定的尺度
1. 人物关系的尺度
2. 财富的尺度
3. 尺度的极限
4. 事件大小的尺度



孙悟空的求仙之路

如果当时没有勇气

石猴出生后，混迹于山林鸟兽之间。某年夏天，群猴嬉戏，溯流而上，直见瀑布飞流。其中有猴大叫：谁敢跳入瀑布，搞清楚水的源头，就拜他为王。

一般的认识，瀑布的后面就是悬崖，水的源头也不过是山泉溪流。跳下去探个究竟的风险实在是太大，预期的收益实在是太小。

这只群众猴是不是事先知道什么？就石猴来说，若踌躇一番，最后没有鼓起勇气，没敢跳下去，就像其他的碌碌群猴一样。这一百回的西游记是不是在第二页就结束了？

如果当时没有思考

猴王开心的生活了很久。电视剧里是一只猴子死了，猴王问怎么回事儿。就电视剧这个艺术形式来说，快速带入剧情，没有什么好说的。但是真以为猴王这么白痴，那就太小看他了。毕竟至此已经活了三百年左右，生死的事早已见过无数。

死的问题，猴王一定是思考了很久，结论是生必有死，避无可避，所以发出无奈的感慨。有只通背猿猴说，大王可谓道心开发，并介绍世上有三种不死之人。然后美猴王舍下若大基业，孤身一人，海外求仙。

通背猿猴怎么知道能提出生死问题就是道心开发？怎么知道世上有不死之人？怎么知道猴王出去求仙是有戏的？猴王活了三百多岁，没有听说过，起码说明不是人人皆知的常识。

生死薄上说孙悟空三百二十多岁善终。再有几十年，猴王如果没有思考生死的问题，或者没有提出这个问题，就会湮灭于六道轮回。第一回都没结束，西游记就结束了。

如果当时没有追求

猴王乘的筏子，被天风带到南赡部洲。竹篙的作用是撑筏离岸和近岸试水，其余时间就是顺水漂流。这一阵天风来得巧，天助猴王成功劳（谭派）。

穿长城过州县，猴子发现人们追名逐利贪财好色，并没有人思考生死的问题。如果猴子堕入红尘，忘却初心。与其他思凡的神仙一样，追求片刻的欢娱，西游记也就结束了。

如果当时耐不住寂寞

在南赡部洲没有得到自己的答案，猴子如法炮制，乘竹筏漂荡到西牛贺洲的祖师门下。

初入师门，孙悟空被安排在廊下打个地铺。逐日家劈柴担水，洒扫应对。读书写字，扫盲学文化。如此七年，并没有人讲授研讨生死的议题，也没有见过祖师的面。

类似的情况，《聊斋志异：崂山道士》的男猪角就耐不住这种寂寞，下山去了。

如果当时没有悟性

其他同学听祖师讲课，都是懵懵懂懂。悟空冰雪聪明，触类旁通。学习有所得，高兴的手舞足蹈。祖师盘问，又初心不改，只要长生。

祖师根据情况因材施教，悟空也不失时机的追问求学，学得了长生、变化和筋斗云。

拜在祖师门下之前，想来其他的同学也是一样的坎坷，一样的执着，一样的不忘初心。悟空学得筋斗云后，有的师兄恭喜他，将来不管是当个铺兵还是送快递，总之不愁生计了。

这位师兄后来怎样不知道，知道的是悟空如果跟他想法一样，西游记就结束了。

上进之路会折在第一个如果

唐僧取的经是什么？

取经失败怎么办？